#
#
#
#
#
#
#
#
#劉士楷
看到老江的po文，知道聖博離開我們了，讓我整個下午感覺到相當低落。我現在還記得第一次在田中間遇到聖博和老江，那時候的他們剛剛準備要成立有為空間，做為台中少數的藝術空間經營者，我們很快就熟絡了。幾次去有為空間看展覽，他們有時也來永春堂走走，後來因為光之藝廊的關係，和聖博有過兩次的合作，我一直無法忘記聖博的好脾氣和笑容，以及對藝術的誠懇、專業以及超乎常人的負責態度，讓我幾乎無法意識到他經常處於病痛當中。

去年年底，我和朋友們去吃了聖博和老江喜酒，那一刻我是衷心的為他們感到開心，也希望他們能夠長長久久的走下去。今天聖博離開我們，我相信他一定會長久的活在每一個朋友的心中，也希望老江能夠加油，多保重，我們都住大雅，若是有任何時候想聊聊天，到永春堂來我請你喝咖啡!

R.I.P 聖博,希望你在天堂無病無痛，一切安好，有空來看看我們~ — 與 Shen Sheng-Po 和老江

#Yaping Chang
Shen Sheng-Po製作
https://www.youtube.com/watch?v=usUHpPvtVXI&feature=youtu.be

#趙柏強發佈至‎Shen Sheng-Po
一直記得你在 COSCUP 給我的啓發，晚安，好走。

#林俊榮發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博兄，一路好走

#Sung Heng發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博兄, 記得初次見面我們在微型樂園, 這麼多年來在創作上你始終充滿熱忱也樂於分享, 你是個很好的人, 謝謝你. R.I.P


#林阿利發佈至‎Shen Sheng-Po
在遙遠的英國有緣認識熱血純真的你，是我的福氣，謝謝你一路以來的幫助，帶來的歡樂，你的笑顏永存我心。R.i.P. 兄弟，到天堂去當熱血天使！

#Tim Tsao發佈至‎Shen Sheng-Po
我永遠記得你那淡定的笑容。
從十年前一起修課認識你開始，不管經歷了甚麼事你從沒變過，一樣的樂觀，充滿熱情。
我會非常想念你的，R.I.P.


#溫開喜發佈至‎Shen Sheng-Po
再見～阿弟～會再相會的～

#Shih Hsu Cheng發佈至‎Shen Sheng-Po
剛進大一的時候甚麼都不懂, 第一次家聚你跟我說沒關係有問題就問你 讓我安心不少.
畢業以後沒想到還有機會在聯絡上, 你選了很酷的工作朝著自己想做的前進.

R.I.P, obp學長


#林旺廷發佈至‎Shen Sheng-Po
跟你一起工作的經驗很愉快，謝謝你，願你離苦得樂。


#LingLing Chou發佈至‎Shen Sheng-Po
一路好走。


#Ming-Jiun Tsai發佈至‎Shen Sheng-Po
晚安，順走。


#陳冠帆發佈至‎Shen Sheng-Po
謝謝你.....辛苦了。
你真的是很棒的一個人，謝謝你對我們的支持和幫助。
一路好走，在天堂繼續做快樂的牡羊座。


#寒昕發佈至‎Shen Sheng-Po
同學 謝謝你曾經的祝福 相信你 也已經 回到天堂 繼續美好的創作生活

沒有休止符 我們會在另一個世界相遇


#陳小虎
台中又少了一個好夥伴。

謝謝你所做的一切。 — 與 Shen Sheng-Po

#陳小虎發佈至‎Shen Sheng-Po
謝謝你的一切努力。晚安，祝你好運

#Po-Wei Wang發佈至‎Shen Sheng-Po
我們還沒有更多的時間好好討論你的作品啊，你怎麼。。。
謝謝你做的許多事情。

聖博，一路好走。

#Jinyao Lin發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博，你那創作的熱情之火依然生生不息。這是你的永生，常在我的永世。


#Pino Huang發佈至‎Shen Sheng-Po
你讓我看到什麼是富足
你讓我看到什麼叫情誼
還沒來的及用我的方式去敘述我眼裡的你與小江
那個約定，不知你最後是否有用你的方式表達出來
最後你讓我更了解什麼是時間
聖博，謝謝你
雖然我們認識不久
但因為緣分讓我有機會參與你人生重要的一天
在你們身上看到許多的珍貴
看到自己的許多不足
能說得再多
都不比當面跟你們倆聊聊
祝福 祝福 還是祝福
小江 你也該休息一下了

#Hali Lin發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博老師謝謝你的教導。
R.I.P.


#Chien-Wen Cheng發佈至‎Shen Sheng-Po
感謝你曾經帶給北科互動所同學精彩的 processing 課程。R.I.P.


#Ander Lin發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博 R.I.P ~ 腦中一陣空白⋯
謝謝那些曾經一起的回憶 難過的是就只能是回憶了 
我的摯友⋯ 慟～ 唉⋯


#Andy Hsieh發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博，原本是今天下午要過去看你，沒想到遲了一歩，到了中榮才知道你已離開，脫離苦痛後，相信在另一個世界能繼續發揮你的藝術，RIP,My friend...

#Mei-Ju Yao發佈至‎Shen Sheng-Po
謝謝你聖博大哥，是你帶我進入數位互動的世界～R.I.P.....


#陸振恩發佈至‎Shen Sheng-Po
是真的嗎? 完全不敢相信...

我只知道你在藝術工作做得不錯，還常常分享你的經驗給大家，結果想不到... 希望你在那邊安心，也希望你不要有牽掛，在這個世界你已經留下很多美好。老朋友，一路好... 辛苦了

#Bear Fu Berlin發佈至‎Shen Sheng-Po
R.I.P

#Wingly Shih發佈至‎Shen Sheng-Po
好好休息吧，遲來的同學
沒能在大學就跟你熟識是我前半生的遺憾，後來認識了你是一輩子的光榮

#江愛肝發佈至‎Shen Sheng-Po
親愛的姐夫

最後的這兩個月你辛苦了
從不曾喊痛的你最讓人心疼
你是世上最善良的人
大家都好愛你 
你看你做人多成功
下輩子一定會大富大貴的
一路好走 不要牽掛
在另一個世界也要好好保護姐姐哦
LOVE YOU

Zara Lai 你溫暖，善良，熱血，真誠，才華，堅毅，勇敢，充滿愛.....太多太多優點說不盡，所以老天把你召回，成為了真正的天使！我們愛你！你也要放心安心，江有我們罩著，繼續替你愛著！：）

陳美美 百思不解，上蒼到底怎麼了，善良又年輕的你，怎就這麼被召回，萬搬不捨。

#Pepper Lin發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博，永遠記得你開朗的笑容，祝安息

#林豪鏘發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博，我最勇敢的好友與最偉大的藝術家，
感謝你曾經帶給我們的一切，引領著我們成長。
我與學生們永遠都會記得你精彩驚人的 Live Coding 表演!
祝福你在寧靜西方繼續彩繪燦爛的生生不息的自我衍生藝術。

#Warrick Tsai發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博，雖然跟你只見過不到五次，但每次都感覺得到你的熱誠與親近，還記得數位藝術節跟你聊了很多工程師對於作品的寄託與想法，很高興與你有這麼一段交集。朋友，R.I.P. 。

#Yaping Chang發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博，你說過你是外星人，現在應該是回去充電了吧！
你出發的這天天氣很好，因為你不在我們都過得有很悶....
希望你快點回來～春天的時候我們在一起出去玩！這次我來開車吧！
：）

#Red Bean Liu發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博，很高興你脫離病痛，長住西方與天堂！
如果你願意下凡來與我再相見，請給我點訊息，讓我知道是你...
我們依然是朋友！

#張小均發佈至‎Shen Sheng-Po
曾經有一棵樹，曾經有位藝術家，他的魅力和誠懇和創作，讓我好感動，聖博老師，樹開花了，謝謝您。

http://youtube.com/watch?v=_wRQa23csl4 — 與林豪鏘和陳奕蒨

#曾紅猴發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博大師謝謝你，你讓我知道創作的熱情與專業的堅持，願你一切都好!

#黃敏惠發佈至‎Shen Sheng-Po
OPB~還記得你在大學時期的開朗笑聲~
一路好走~到天堂繼續編織你的夢想吧!~

#莫奇峰發佈至‎Shen Sheng-Po
Owen兄，謝謝你在英國時的照顧，走好，有緣再聚。

#Rohan Hu發佈至‎Shen Sheng-Po
即使相處短暫，也總是記得你的熱情與對創作的能量。繼續開心地做著好夢吧～

#Lex Wang發佈至‎Shen Sheng-Po
因為你，我們好多人獲得了更多喜悅與啟發，這，下次我們再見時，將是更多的美好，R.I.P, Our best friends

#江政達發佈至‎Shen Sheng-Po
記得09年你快要30歲的時候，一直都記得跟我說，要為台灣多做些什麼，為創作多些貢獻，30歲會有一番不一樣的成就...


#Nadi Hsu發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博老師,謝謝你,願你平靜。

#曾睿智發佈至‎Shen Sheng-Po
我會記得那幾次的短暫對話裡，你讓我感受到的真誠與溫暖，非常感謝。

#周哲宇發佈至‎Shen Sheng-Po
R.I.P 聖博老師

#Orietta Lin發佈至‎Shen Sheng-Po
謝謝你，讓我們感受好多勇敢和感動，好哆粒和田中間會一直繼續努力，希望你在另一個國度可以繼續追求你的夢

#Yuen-yuen Chen發佈至‎Shen Sheng-Po
透過你，我明白了熱情追求理想、真誠無私待人的人格特質典範是什麼，我一直很尊敬你，謝謝你的照顧，祝福你平靜休息。

#Itsour Hsu發佈至‎Shen Sheng-Po
R.I.P


#李佩玲發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博，你脫離病痛了，我們永遠都愛你


#曾煒傑發佈至‎Shen Sheng-Po
聖博 R.I.P 
看到消息，我多麼希望今天是愚人節。
感謝生命中能與一個那麼真誠且熱情追求理想的人有了交集。


#Nick Yang發佈至‎Shen Sheng-Po
哥，在另一方的你要繼續快樂，我們會想念你。


#Rocio White發佈至‎Shen Sheng-Po
R.I.P. Shen Sheng-Po 我們永遠愛你！
還有好多話要跟你說，可是不知道要怎麼寫.....我一個字都寫不出來...

#Rocio White發佈至‎Shen Sheng-Po
R.I.P 
祝福聖博在光裡，祝福聖博回到你原來的地方，我們都愛你。

#Rocio White
祝福你
