##迴盪在理性科技的藝術靈魂－數位藝術家沈聖博的精神和省思

####創作者：陳依純
####創用CC：姓名標示─非商業性─禁止改作

####做為一個程式設計師的首要條件是，如何和冰冷的靈魂溝通，讓它活起來。
 
青年藝術家沈聖博(SHEN SHENG-PO，1980－2014)，曾任微型樂園 及dimension+的藝術工程師，以及 OpenLab.Taipei和新樂園藝術空間之重要成員。2011年成立有為空間於台中。主修電腦科學，擅長電腦運算的分散式架構系統。2002及2004年，分別獲取交通大學資訊科學系之學士和碩士學位；並於2006至2007年於英國索爾福德大學(University of Salford, Creative technology)進行科技藝術上的探索和深造。

作為一個程式設計師，前提是必須擁有良好的理性邏輯，在一堆宛若天書的程式語法演算中，運用電腦語言試圖去溝通，和破除錯誤的邏輯BUG。而當電腦機械癱瘓時，必須手持的手術刀，是滑鼠鍵盤，也可能是銲槍或晶片的拆解。這時也必須切換自身頻道，化身為名偵探福爾摩斯，思索出是誰以及用甚麼手法殺害了這台電腦，這過程中就必須進行程式語法除錯或是拆解主機硬體。

####做為一個藝術家的首要條件是，如何用「心」去喚起物自身的靈魂。
 
身為一位藝術家的狀態，需要的是破除和跳脫框架，成就出一種新的語彙和當代觀點，拒絕成為繼承複製意志的工匠。沈聖博在他的作品中，不斷去追尋一種新的可能性。魯迅在<影的告別>，敘說了影的坦率告白和主客體間的寄宿憂慮；沈聖博的創作中，讓影子成為主體，告別了魯迅的影的告別，這也似乎試圖探討在1960年後的虛幻/科技年代的誕生與工業複製架構後的年代裡，穿梭於虛、實體物之間，去進行虛影和實物之間的物自身之哲思對話和翻轉。尤其 在沈聖博的操刀下，「在實體的立柱上，透過投影的方式，賦予立柱虛擬的影子，影子會根據程式賦予的簡單規則，隨機地、有機地、動態地變化，似乎是有生命的個體在虛實之間來回伸展。又似一幅有機的風景，隨著時間消長移動，非常地迷人。」於此，影子已不需徬徨於明暗，能存在於光明之中。

####life graffiti，電腦即時演算、衍生圖像、電腦投影，依場地而定，2012
 
2012年即時生成演算的動態影像創作〈Life Graffiti〉，伴隨投影機投射的抽象光點色塊，亂數攀爬呼吸在屋脊天花板的鐵架上，瘋狂竄流在展場空間中。若如熟練的超寫實油畫家，刻畫完現實空間架構下，正狂亂卻又有序地在處理肌理質感的部分，似乎是用粗曠的馬毛筆刷下斑剝的落寞於空間中，去彰顯屋宇的寂寥質感之立體顯現，讓空間的靈魂，在呼吸吐納中綻放出來它的魂魄。
 
 
####藝術生命之臨終託付
 
沈聖博在2011年於新樂園的個展<第二回合 Round 2>似乎也婉轉的承述了對身體失控的危機憂慮。「學著面對死亡，每天都是嶄新的一天，每過一天，生命就向前伸展一些。」他筆下了這樣的註記，意味著他勇敢的面對自我，且打開他的身體和眼睛的毛孔，放手去執行和創作他所思緒和思索的數位藝術。直至2014年病危在床榻之際，他依舊惦記著下個月即將由邱誌勇教授，在國美館策劃的展出作品，並做最壞的托付打算，告知如何協助他佈展的人如何妥善安置他的創作。

以一個新媒體的創作作品而言，現場機具的組構方式、展出呈現氛圍營造、電腦控制的除錯與校正，如何相輔相成到最好的呈現方式，需要藝術家在現場不停的測式和調控。在這過程中，即使再有經驗，亦也經常會有超乎想像之外的異常狀況。不同的機具型號廠牌組合，總是會產生出讓人錯愕的相容性問題。也不論是影像的格式差異、解析度和顯示器的配合、影像的流暢度演算測試、不同傳輸線對顯影品質的差異，即使是最純粹的影像作品，都牽涉許多技術嘗試在創作的背後，而這是一般觀者所不易見的技術面問題。這些過程中，需要反覆的測試，也需要自掏腰包買下許多相關的設備來做差異實驗。尤其是牽涉到電子裝置和設備時。更讓人扼腕的是許多數位藝術家在這實驗的過程中，必須身兼數職，想辦法在有限的時間和空間下，賺取微薄的薪資，再把錢投注到實驗性的創作中，而不斷的在經濟窘迫中輪迴。
 
####用肝換錢，再用錢換實驗或創作的基金
 
最令人感到惋惜的是，這些擁有數位實驗精神的新媒體藝術家，許多人拋棄掉穩定的高薪薪水，投入藝術創作的領域，做了許多藝術市場無法或說難以穩賺的銷售創作。這些創作者對藝術的愛，是真實的，具有最高度誠意的。名之不可為而為之的他們，只好身兼數職，用肝換錢，再用錢換實驗或創作的基金。他們沒有休息的時刻，不段鞭策肉身，擠壓出時間去研讀和研究，訓練自我達到最高效率的超精準者。試圖在過程中，能省下實驗錯誤或失敗的經費，達到超人的精準不失誤，是他們身體崩壞的最核心問題。而誰是幕後的操弄者，讓這些精英身體快速失能？學院培育出許多的菁英中，為何逐漸拋棄創作而轉向商業案的投注？環境沒有善待過他們，尤其是沒有背景硬度夠的創作者，也經常扛著數十個案子，或以極低薪的研究案或兼職工作交錯，且許多沒有付費觀念和和給小費心態的掌權者，更是讓這群人血上加霜。

這些擁有天份想繼續創作的數位藝術家們，存了錢便迫不急待的添購工作室的各樣實驗機具零件。而許多物件買的是高價，二手轉出卻成廢鐵。這些在美術館剛出頭令人期待的新媒體藝術家，逐漸隨著面對社會的現實面而陣亡，而拉他們一把的人微乎其微，最後許多人都淪為一種工具式的存在。我們從沒關切過他們要如何在純藝術市場中生存，他們是獲利最低且不受重視的一群人，卻也最為真誠的不斷創作新的語彙和可能性。而這些堅持的傻瓜，是擁有最純淨的靈魂。「讓休息變得比工作重要，讓熱情作為動力。第二回合何時結束？我不知道。我只管每天往前延伸一些，做想作的事情多一些。」聖博的第二回結束了，在身體最失能的時刻，從沒忘記創作，他喚起，那不滅的精神。接下來，讓我們和聖博的份一同努力，我想這一刻，深愛聖博創作精神的我們，都不會忘記他帶給我們所有的美好分享和記憶。
 
 
註：感謝老江、新樂園藝術空間、台灣當代藝術資料庫、藝術家張雅萍等提供相關資料。
