Dear聖博：
1
2009年底我離開了出版社的工作，因為暫時沒有收入，暫時搬到麗水街的親戚家。某天夜裡我快要入睡時，電話聲突然響起。我接起來，你口氣有點嚴肅地問我，還可不可以幫你抽一張塔羅牌。就是那時候，我第一次聽到你提到檢驗的事情。（如果我記得沒錯，你和老江好像還沒在一起？）而我聽完之後，除了很慌張，也說不出什麼安慰你的話。

我想大概是從那天開始，每次看到你的感受，總是摻著一絲不捨或惶恐，於是，再也回不到剛認識的時候那種無憂無慮的感覺了。
我們的認識要回推到2007年到08年的微型樂園，艾薛爾有一天突然告訴我們說多了一個新同事。我和同事好奇地透過臉書得知你的留學背景，第一個感覺是這傢伙好像很厲害惹；但是，隨著時間過去逐漸認識你是一個完全不擺架子，甚至有點呆的傢伙，原本的擔心也轉變成了好感，同事常取笑你。（當然你別擔心，我不會像別人一樣誤解你的性向啦！）

雖然當時認識不久，但你對任何人都完全沒城府的個性，不論什麼人都受到你的吸引。當時公司除了老闆的眼光很挑以外，還有兩位的精神潔癖也很嚴重，只是你很快地卸除每個人的心防，後來參加數位典藏策展，dbn工作坊，reactable還有第一屆的玩趣工作坊，我們以文字和程式技術搭配互補。大家一起分享對藝術的喜好，也分享對前景的不確定；下班找你去吃晚餐，成了我排解無聊時光的習慣，沒想到你後來跟老江提起這段印象，讓我有些慚愧。

2
2008年三月，由Zaha Hadid策劃的香奈兒Mobile Art展館在香港開幕。我想找人陪我一起去看，就說服你跟我去香港。我還記得我們去看展的時間以外，還搭雙層巴士坐到金鐘。私下你借宿香港同學家，我另住一位朋友家，白天一起到處活動。想到這之後，我們的生命也如同兩條原本不會交集的平行線，卻因為這些意外讓我們有了美好的交集。回台灣後，我一直記得和你一起學香港人喝飲茶，還在叮叮車上搞笑的模樣。

後來我們也和老江和佩玲去三芝玩，但在我心裡，還是覺得香港的你，在我記憶中是神情最放鬆，也最自在的。或許當時，我幫國美館維護的專案結束，自己突然失去定位，我對於未來覺得很茫然。雖然公司好像一切照常，但我已經無法全心以赴。而你的大好前程似乎正要展開，別人重用你的專長，你也大量吸收資訊，摩拳擦掌，儼然是未來的大師......後來數位藝術節以生命演算時晷為題材的作品，果然也受到不少好評。

透過玩趣及開源社群的串聯，人們開始稱你為「大師」。我想你應該受之無愧，不是因為你能解決他們coding上的難題，而是你毫不藏私的態度和對開源的熱情。當然更不能不提你的敬業－－還記得我們下去交大的前一天，你要求我隔天提早到公司一起備案。等我到了，地板上早就整整齊齊地排好所有線材設備，而我只是陪你收拾而已。在工作坊最後幾天，我看到你幾乎天天熬夜；難道是因為這樣凡事全心全意付出，才讓你忽略自己的身體嗎？總之，我感覺我們幾乎是以對立性存在著的兩種人，我有多陰鬱，你就有有多陽光。

當我在工作坊感到沒有發揮時，結束後向公司提辭呈。我的離開顯然不是很漂亮，許多東西幾乎頭也不回地放棄了。遺憾的是，曾和你一起去香港看的Mobile Art專書我還沒能帶走。我幾乎可以想像同事們不諒解的眼神。只是，你或許不知道我為什麼會這樣，更讓你曾疑惑的是，當初老闆說要把公司收起來時，我竟然（當著所有人的面）情緒失控，轉身逃開。

3
我必須跟你告解。是的，那是因為我非常害怕面對分離。
生離死別是我一輩子都恐懼，卻不得不面對的課題。在你來公司之前，我剛在台大病房躺了十天，醫生說我的肝臟長了12公分的膿。在那之後，我時常無故啜泣，無法面對的舊傷痕一個接一個迸裂。只不過，對於這把年紀的人來說，哪有不會面對離別場面呢？從來我都是封閉自己的情緒。直到那次住院之後，連同之前所隱藏的情緒記憶全部宣洩，我彷彿換了一個新主機板似的，不再是原來同一個人了。

（寫到這裡，我不能明白的是，為什麼這樣的我可以熬過一關。而像你這樣的好人，不曾犯過像我的錯誤，卻要結束短暫的生命，到底是為什麼？）這就是為什麼，2008年出國對我是非常重要的回憶，因為你和我分享對生命，對朋友，對工作，對藝術的熱情；然而當你走到最後的階段，我卻不能回報你什麼。至少我很慶幸你擁有一個可愛的伴侶，可以毫無保留地將自己奉獻給你，你們一起走完最後的路。我想，你和老江應該是同一種人吧，你們都是會燃燒自己的生命，毫無保留的奉獻給理想或親人那種。

4
回到2010年，自從你生病了，加上離開台北回到台中開工作室，我們展開不同的人生。在臉書上看到老江和你同進同出，感覺到你過得很幸福。當然身為朋友，去年底不會錯過你們的好事，此外，偶爾下台中騷擾你們是一定要的。我相信儘管生病了，我們仍有幸福的權利，直到如今仍是如此。

聽說你走得滿安祥的，我要告訴你，你和老江是我認識最好也最勇敢的一對，我永遠祝福你和她；你也要祝福她（我愛她和愛你一樣多，很公平吧）。最後一次見面是我三月份開始做專案的前一天。就在這個月，台灣經歷很大的動盪，你在台中過得平靜嗎？你有什麼遺憾和牽掛呢？你還是跟以前一樣對時事滿腔熱血嗎？我真的很想聽你的說法，不過已經沒機會了。

最後我把你告訴我的秘密寫在這裡。在微型樂園時，有天你煞有其事地說要告訴我一個秘密，結果你是要說：你其實是外星人！我當時只能半信半疑，你也知道公司裡幾乎都是怪人，這種話也沒比整天星座和奧修更奇怪，但我之所以沒吐槽，是因為你的個性實在太真了，「真」的不像地球上的人。或許你就像《小王子》寫的，因為小王子的身體太疲憊了，沒有辦法回到宇宙去，所以老天來幫你解脫困在地球上的煩惱吧。反正我現在啊，是信了。

再見，聖博。我希望有一天，我也可以到你的星球上玩，到時候，你一定要好好帶我到處逛一逛，我相信那時後，你就會像我們以前去香港時那樣，不會有任何煩惱和苦痛吧。再見了，我親愛的朋友。

Ps剛剛耘心回說外星人的是不是祕密，為什麼我會記錯呢？可能是我太想把這記憶佔為己有吧！好了不吵你了。
